GERMANIA

ferenS. si forte prolapsus est, attolli et insurgere haud
licitum: per humum evolvuntur. eoque omnis superstitio 4
respicit, tamquam inde initia gentis, ibi regnator omnium
deuS, cetera subiecta atque parentia. adicit auctoritatem

5 fortuna Semnonum: centum pagi iis habitantur, magnoque
corpore efficitur ut se Sueborum caput credant.

Contra Langobardos paucitas nobilitat: plurimis ac 40
valentissimis nationibus cincti non per obsequium sed
proeliis ac periclitando tuti sunt. Reudigni deinde et

10 Aviones et Anglii et Varini et Eudoses et Suardones et
Nuithones fluminibus aut silvis muniuntur. nec quicquam 2
notabile in singulis, nisi quod in commune Nerthum, id est
Terram matrem, colunt eamque intervenire rebus hominum,
invehi populis arbitrantur. est in insula Oceani castum

15 nemuS‚ dicatumque in eo vehiculum, veste contectum 3
attingere uni sacerdoti concessum. is adesse penetrali 3
deam intellegit vectamque bubus feminis multa cum vene-
ratione prosequitur. laeti tunc dies, festa loca, quaecumque
adventu hospitioque dignatur. non bella ineunt, non arma 4

20 sumunt 3 clausum omne ferrum 3 pax et quies tunc tantum
nota, tunc tantum amata, donec idem sacerdos satiatam
conversatione mortalium deam templo reddat. mox ve- 5
hiculum et vestes et, si credere veliS, numen ipsum secreto
lacu abluitur. servi ministrant, quos statim idem lacus

25 haurit. arcanus hinc terror sanctaque ignorantia, quid sit
illud quod tantum perituri vident.

Et haec quidem pars Sueborum in secretiora Germaniae 41
porrigitur: propior, ut, quo modo paulo ante Rhenum, sic
nunc Danuvium sequar, Hermundurorum civitas, fida Ro-

30 manis 3 eoque solis Germanorum non in ripa commercium,

1 est om. D 5 pagi iis Brotier: pagis codd. 7 langobardos
H²z largobardos (logo-, longo-) cett. 9 ac] et CD reudigni
CHMSW: veusdigni, reusdigni, reudigi cett. 10 suarines AB¹CD

- 11 nurtones B: nuitones D¹ 12 herthum H²z neithum AB¹
15 eo Rhen.: ea codd. 21 nota] inmota F reudenberg

