CORNELII TACITI

3 tum „docet advectam religionem. ceterum nec cohibere
„parietibus deos neque in ullam humani oris speciem ad-
simulare ex magnitudine caelestium arbitrantur: lucos ac
„nemora consecrant deorumque nominibus appellant secre-
-tum illud, quod sola reverentia vident. 5

10 Auspicia sortesque ut qui maxime observant: sortium
consuetudo simplex. virgam frugiferae arbori decisam in

· -surculos amputant eosque notis quibusdam discretos super

2 candidam vestem temere ac fortuito spargunt. mox, si
publice consultetur, sacerdos civitatis, sin privatim, ipse ιο
pater familiae, precatus deos caelumque suspiciens ter
singulos tollit, sublatos secundum impressam ante notam

3 interpretatur. si prohibuerunt, nulla de eadem re in eun-
dem diem consultatio 3 sin permissum, auspiciorum adhuc
fides exigitur. et illud quidem etiam hic notum, *avium 15,
voces volatusque interrogare: proprium gentis equorum

4 quoque praesagia ac monitus experiri. publice aluntur
isdem nemoribus ac luciS, candidi et nullo mortali opere
contacti3 quos pressos sacro curru sacerdos ac rex vel
princeps civitatis comitantur hinnitusque ac fremitus ob· 20

5 servant. nec ulli auspicio maior fides, non solum apud
plebem, sed apud procereS, apud sacerdotes 3 se enim
ministros deorum, illos conscios putant. est-et alia ob-
servatio auspiciorum, qua gravium bellorum eventus explo-

6 rant. eius gentis curn qua bellum est captivum quoquo ²5
modo interceptum cum electo popularium suorum, patriis
quemque armis, committunt: victoria huius vel illius pro
praeiudicio accipitur.

11 De minoribus rebus principes consultant, de maioribus
omneS, ita tamen ut ea quoque, quorum penes plebem 30

2 arbitrium est, apud principes praetractentur. coeunt, nisi

10 consultetur Halm: consuletur codd. 22 sed D: om. cett.
apud sacerdote53 se] sacerdotes Ψόζθίίη 23 istos ΑΒι 24
explorantur B: exploratur AB² 31 praetractentur CDW: per-

tractentur cett.

